Python has hundreds and hundreds of functions.
Питонда жүздеген функциялар бар.
Most are not immediately available as built ins.
Олардың басым көпшілігі бірден қол жетімді емес.
Instead, the functions are saved into different modules, and you
Негізінде, ол функциялар түрлі модульдерде сақталған,
need to tell Python that you'd like to use them.
оларды қолдану үшін, бірінші, сіз оны Питонға жеткізуіңіз қажет.
Similarly, your own functions may also be saved into different modules.
Тура солай, сіздің өзіңіздің де функцияларыңыз түрлі модульдерде сақтала алады.
We will demonstrate this using our triangle triangle.pie example.
Біз сізге осыны triangle.pie үшбұрышы негізінде көрсете аламыз.
We will define a second function to calculate the area of the triangle,
Біз екінші функцияны үшбұрыштың ауданын табу арқылы анықтаймыз,
for when you know the lengths of the three sides but not the base and height.
егер де сізге үшбұрыштың үш қабырғасының мәні белгілі, алайда біктігі мен табаны берілмесе де есептей аласыз.
This time, we'll calculate the area of the
Бұл жолы, үшбұрыштың аудынан Герон формуласын қолдана отыра шығарамыз,
triangle using Heron's formula, also known as Heroes formula.
ол Герон формуласы деген атпен белгілі.
The formula involves both the semi perimeter
Бұл формула жарты периметр мен үшбұрыштың
and the lengths of the three sides.
үш қабырғасы арқылы шығарылады.
S is the semi perimeter, s1, s2 and s3
S дегеніміз периметр,ал  s1, s2 және s3 үшбұрыштың
are the lengths of the three sides of the triangle.
үш қабырғасының ұзындықтары.
In order to write this code, we need to calculate the semi perimeter.
Осы кодты жазу үшін бізге жарты периметрді есептеу керек.
And we already have a function to do this, defined in triangle.pi.
Ал бізде осынын орындайтын функция бар, triangle.pi-де анықталған.
And we also need a function to calculate the square root,
Сонымен қатар, бізге квадратты түбірді есептейтін функция қажет,
and such a function exists, but it isn't a built-in function.
ондай функция бар, алайда ол программа құрамында емес.
Instead, it is defined in another file named math.pi.
Ол функция келесі бір math.pi деп аталатын файлда анықталған.
Math is a module, as is triangle.
Математика үшбұрыш дегеніміз тәрізді модуль.
As its name implies, the math module contains
Ол өз атауында, математика модулі математикаға қатысты
several functions related to math.
бірқатар функциядан тұрады.
To see the listing of functions, let's import the module to gain access to it.
Функциялардың тізімін көру үшін, модульді иморттайық.
And then we'll call the built-in function dir r.
Содан соң біз программадағы функцияны dir деп атаймыз.
We see that a function named square root is amongst the available functions, and
Біз квадратты түбір деп аталатын функция қол жетімді
we can now run help and square root to find out more about it.
функциялар қатарында екенін кһреміз, енді біз көмек пен квадратты түбірді тереңірек ақпарат үшін іске қосамыз.
When we ask for information about square root, we need to specify that
Квадрат түбір жөнінде ақпарат сұратқанымызда, біз міндетті түрде
it is in the Math module.
оның математика модулінде екенін айқын етуіміз керек.
We do that using the module name, followed by a dot, followed by the function name.
Біз оны модуль атауын қолдана отыра жасаймыз, одан соң нүкте, содан соң функция атауы.
And this tells us information about the square root function.
Сосын ол бізге квадрат түбір функциясы жөнінде ақпарат береді.
Now, we're ready to write the function.
Енді біз функцияны жазуға даярмыз.
The first step is going to be to write a couple of example function calls.
Алғашқы қадам, функцияны шақыртудың бірнеше мысалдарын жазу болады.
And in order to do that, we need to decide on a meaningful function name.
Оны жүзеге асыру үшін, біз мағыналы функция атауын ойлап табуымыз керек.
I'll use the word area along
Мен аудан сөзін геронмен қатар қолданамын, ол біз герон формуласын
with hero to indicate that we're using hero's formula.
қолданып отырғанымызды білдіреді.
This function takes three sides, and in this
Бұл функция үш қабырғаны қажет етеді, бұл жолы мен оны
case, I would expect it to return 6.0.
6.0 қайта оралады деп күтемін.
We'll add a second function call, second example.
Біз екінші функция шақыртуын қосамыз, екінші мысал.
And in this case, using my calculator, I've figured
Осы жолы, өз есептеуіш құралымды қолдана отыра, мен
out, you should be getting back something like thi 27.731.
27.731. 27.731 ұқсас жауап алуыңыз қажет деп есептеп отырмын.
There will be a few more digits, and I don't know exactly
Мұнда бірнеше тағы да цифрлар болуы керек, мен нақты қандай екенін
what, because Python uses floating point arithmetic.
білмеймін, себебі Питон жуық шама арифметикасын қолданды.
But this will give me a sense of whether
Алайда бұл маған біз жазып отырған функция дұрыс па
the function that we're writing is correct or not.
дегенге жауап береді.
Now, we'll provide the type contract for this function.
Енді біз осы функция үшін шарттар тізімін жазамыз.
We'll pass in three numbers, either ints or floats, and it will return a float.
Біз үш сан қолданамыз, бүтін сан болсын, бөлшек сан болсан, маңызды емес, нәтижесінже бөлшек сан аламыз.
We're ready now to add the function header.
Енді біз функцияның жоғарғы бөлігін жазуға дайынбыз.
Beginning with the word def and the function name.
def сөзі мен функция атауыннан бастаймыз.
Along with the three parameters, which I'm going to name side1, side2, and side3.
Сонымен бірге үш параметрлер, оларды мен қабырға1, қабырға2 және қабырға3 деп атамақшымын.
And at this stage, we can add the description.
Сонымен бірге, осы кезеңде біз сипаттама енгізе аламыз.
This function will return to the area for the triangle
Осы функция қабырға
with sides of length, side 1, side 2 and side 3.
1, қабырға2 және қабырға3 ұзындақтары ұзындақтары болатын үшбұрыш ауданына қайта оралады.
With the
Осы
[INAUDIBLE]
[ДАУЫССЫЗ].
string complete, we can now work on the body of the function.
тізбек аяқталған соң, біз функция негізіге көше аламыз.
The formula uses the semi-perimeter four different times.
Формула жарты периметрді төрт түрлі рет қолданады.
And rather than call the semi-perimeter
Нақтырақ, жарты периметрді бірдей
four different times with the same arguments.
мәнмен төрт түрлі рет қолданады.
We can call it once and store the results in a variable.
Біз оны бір рет шақыртып, нәтижесін айнымалыда сақтай аламыз.
I'll name that variable semi, and then we'll call semi-perimeter once
Біз айнымалыны жарты деп атап, содан соң жарты периметрді шақыртып, есептете аламыз,
to calculate it, with side1, side2, and side 3 as arguments.
онда қабырға1, қабырға2 және қабырға3 мәндерін аргумент ретінде қолдансақ болады.
Then we can move on to calculating the area.
Содан соң біз аудан есептеуге көше берсек болады.
When we calculate the area, we'll use the square
Аудан есептеген кезде біз квадрат түбір функциясын қолданамыз,
root function and square root is in the Math module.
ал квдрат түбір математика модулінде.
So to access square root, we need to import the Math module.
Сонымен квадрат түбірге қол жеткізу үшін біз математика модулін импотрттауымыз қажет.
I'll do that at the top of my file.
Мен оны өзімнің файлымның басында жасаймын.
And then I will be able to gain access to the square root function.
Тек сонда ғана мен квадрат түбір функциясына қол жетикізе аламын.
[UNKNOWN]
[Белгісіз]
Calculate the area.
Аудан есептеу.
We'll call square root from that using the model name,
Модуль атауын қолданушыдан квадрат түбірді шақыртамыз,
dot, and the function name, and we'll pass in the following.
нүкте, содан соң функция атауы, келесіге көшеміз.
Semi times semi minus side1 time
Жарты рет жарты азайту қабырға1 рет жарты азайту
semi minus side2 times semi minus side3.
қабырға2 рет жарты азайту қабырға3.
And that area is what this function will return.
Осының нәтижесі функцияның шығарып беретін нәтижесіне тең.
Finally, we need to test the function by calling it a couple of times.
Соңында енді біз осы функцияны бірнеше рет шақырту арқылы сынақтан өткізе аламыз.
So, I'm going to re-size this window, and run the module.
Сонымен, мен осы терезешенің өлшемін өзгертейін деп отырмын, содан соң модульді іске қосамын.
Then we'll just re-size this, and will copy and paste these function calls.
Содан соң біз оның жай ғана өлшемін өзгертіп, осы фукнция шақыртуды көшіріп, қайта қоямыз.
So the first function call should result in 6.0 and it does.
Сонымен, алғашқы функция шақыртуы 6.0 деген нәтиже беруі керек, және солай болды.
And the second example should give us something like what we had
Және екінші мысал бізге осында бардай нәтиже беруі керек,
there, and in fact it's giving us more digits.
ал негізінде ол бізге көбірек цифрлар беріп отыр.
I'm going to use that result here instead.
Мен сол нәтижені осында қолданбақпын.
So that's what we expect to get.
Сонымен, бұл біз күткеніміз.
It's not only Python's modules that we can import.
Бұл біз импорттай алатын тек Питон модульдері ғана емес.
We can also import a module that we wrote.
Сонымен қатар, біз өзіміз жазған модульді импорттай аламыз.
For example, if we wanted to use one of
Мысалы, егер де біз өзге модульде үшбұрыш функцияларымыздың бірін
our triangle functions in another module, we could import triangle.
қолданғымыз келсе, біз үшбұрышты импорттасақ болар еді.
The module being imported should be in the same directory as the module
Импортталған модуль, соны импорттаушы модульмен
that's importing it.
бірдей бағытта болуы керек.